---
title: 交换两个变量的算法探究
date: 2016-03-26 00:28:10
tags: [swap,algorithm]
categories:
- data-structure
- misc
---

以交换两个整型变量为例，通常在C语言中实现如下：

```cpp
int swap(int *a, int *b) {
    int temp;
    temp = *a ;
    *a = *b ;
    *b = temp ;
    return 0;
}
```

<!-- more -->

那么能否不使用中间变量temp来实现交换呢：

```cpp
int swap1(int *a, int *b) {  
    *a = *a+*b;  
    *b = *a-*b;  
    *a = *a-*b;  
    return 0;  
}  
```

另外还有一种较为“高效”的算法，采用异或实现如下：

```cpp
int swap2(int *a, int *b) {  
    *a = *a^*b;  
    *b = *a^*b;  
    *a = *a^*b;  
    return 0;  
}  
```

# 实现原理
先将a，b当成两个布尔类型，那么a，b会有四种组合：
>0,0  (1)a ^= b;变成 0,0 (2)b ^= a;变成 0,0 (3)a ^= b;变成 0,0
>1,0  (1)a ^= b;变成 1,0 (2)b ^= a;变成 1,1 (3)a ^= b;变成 0,1
>0,1  (1)a ^= b;变成 1,1 (2)b ^= a;变成 1,0 (3)a ^= b;变成 1,0
>1,1  (1)a ^= b;变成 0,1 (2)b ^= a;变成 0,1 (3)a ^= b;变成 1,1

这样三句代码执行完成后，四种组合中的数值都得到了交换。

问题在于，上述的异或交换的算法实用性非常有限，它只能交换两个整数（包含char，int，long），要想交换两个浮点数是不行的，因为浮点数不能参与位运算，要想交换两个指针也是不行的，编译器不允许你把两个指针拿来做位运算，要想交换两个用户自定义对象也是不行的，因为它仍然不能参与位运算。那么是不是利用异或交换两个变量就没法用于浮点数、指针和用户自定义的对象了呢？

答案是否定的。实际上异或运算是针对二进制的，既然计算机所有的数据类型都是以二进制进行保存的，那么当然可以用异或运算交换任何数据类型。

既然位运算与BIT相邻数值无关的，那么8个BIT的char类型、16个BIT的short以及long，long long都可以使用^来交换。

# 实例探究异或交换对象算法
首先我们自定义一个Person类型的对象：
```cpp
class Person {
public:
	Person(int age, const char* name) : m_Age(age) {
		int len = strlen(name);
		this->m_Name = new char[len+1];
		strcpy(this->m_Name, name);
	}

	Person() {
		this->m_Age = -1;
		this->m_Name = 0;
	}

	void PrintSelf() {
		cout << this->m_Name << ":" << this->m_Age << endl;
	}

	Person& operator= (const Person& other) {
		if (this == &other) {
			return *this;
		}
		else {
			this->m_Age = other.m_Age;
			delete this->m_Name;
			int len = strlen(other.m_Name);
			this->m_Name = new char[len+1];
			strcpy(this->m_Name, other.m_Name);
			return *this;
		}
	}

	~Person() {
		delete this->m_Name;
	}

private:
	int m_Age;
	char* m_Name;
};
```

定义如下指针：

```cpp
Person youngMan(18, "young man");
Person oldMan(81, "old man");
Person* pYoungMan = &youngMan;
Person* pOldMan = &oldMan;
```

## 利用异或实现两个float和指针的交换
之前的函数无法实现两个浮点数和指针的交换，其原因是浮点数和指针均不直接支持位运算。那么如何才能利用异或来交换两个浮点数和指针呢？方法仍然是“强制类型转换”。因为浮点数在内存中仍然是用一串二进制bit来表示的嘛，只要把浮点数看作（强制类型转换）二进制bit构成的整数，那么就能进行位运算了，至于指针嘛，处理方法完全相同。具体如何做呢，其实现大概是这样的：

```cpp
template <class T>
void Xor_Swap_2(T &a,T &b)
{
    *((unsigned*)(&a)) = *((unsigned*)(&a)) ^ *((unsigned*)(&b));
    *((unsigned*)(&b)) = *((unsigned*)(&a)) ^ *((unsigned*)(&b));
    *((unsigned*)(&a)) = *((unsigned*)(&a)) ^ *((unsigned*)(&b));
}
```

利用这个函数可以交换两个float类型的变量，也可以交换任意类型的指针！非常值得注意的是：用它交换两个double类型数据或者两个Person类的对象(youngMan, oldMan)均能编译通过，但是其结果却是错的。测试如下：

```cpp
Xor_Swap_2(youngMan, oldMan);
youngMan.PrintSelf();
oldMan.PrintSelf();
```

输出结果：
>young man:81
>old man:18

可以看出两个double数据并没被交换，而两个Person对象在交换之后发生了怪异现象：产生了81岁的年轻人和18岁的老年人！这一点正好说明强制类型转换时发生了位截断，由于Person类的第一个数据成员m_Age正好是int型，在Xor_Swap_2内部做强制类型转换时正好取得了两个对象的m_Age成员，于是出现了两个对象被部分交换的情况，那么又如何解释两个double数据没有变法呢？事实上两个double数据仍然发生了部分交换，因为这里的两个double数(a,b)的前4个字节正好相同，因此看不出部分交换。

既然我们知道了`Xor_Swap_2()`为什么不能用于交换两个double类型的数据和两个用户自定义的数据，那么就有办法对它进行改进。具体改进的思想就是把参数按照一个byte一个byte地分别异或，按照这个思路函数实现如下：

```cpp
emplate <class T>;
void Xor_Swap_3(T &a, T &b){
    int size = sizeof(T);
    for (int i = 0; i < size; i++) {
         *((unsigned char*)(&a)+i) = (*((unsigned char*)(&a)+i)) ^ (*((unsigned char*)(&b)+i));
         *((unsigned char*)(&b)+i) = (*((unsigned char*)(&a)+i)) ^ (*((unsigned char*)(&b)+i));
         *((unsigned char*)(&a)+i) = (*((unsigned char*)(&a)+i)) ^ (*((unsigned char*)(&b)+i));
    }
}
```

**这个版本的函数不仅能交换两个整数、任何指针、float数和double数，更厉害的是它能交换两个用户定义类型的变量！**事实上它基本上是在内存一级上操作数据，而任何类型的数据对象最终都表现为内存对象。这其实就是通过内存拷贝实现两个对象的交换的一个版本吧，当然还有利用`memcpy`等手段进行内存拷贝来实现两个变量的交换的，这里我就不赘述了。

# 异或交换算法中的陷阱
上文详细阐述了异或交换算法的实现。可是此算法中隐藏有一个陷阱，测试如下：

```cpp
int main()  {
    int a[2] = {1, 2};
    swap(a[0], a[1]); //交换a[0]和a[1]的值
    printf("1---a[0]=%d a[1]=%d \n", a[0], a[1]);
    swap(a[0], a[0]); //将a[0]与自己进行交换
    printf("2---a[0]=%d a[1]=%d \n", a[0], a[1]);
    Return 0;
}

void swap(int &a, int &b) {
    a ^= b;
    b ^= a;
    a ^= b;
}
```

输出结果：
>1---a[0]=2 a[1]=1
>2---a[0]=0 a[1]=1

## 原因：
第一次的交换正确的执行了，但是第二次调用swap的时候却将a[0]置为了0. 仔细分析，不难发现，这正是我们在swap里面用异或实现交换所造成的。如果输入a和b是同一个数，swap里面代码相当于：

```cpp
a ^= a;
a ^= a;
a ^= a;
```

成了a做了3次于自己的异或，其结果当然是0了。

出现这个问题，其实，是因为存储器别名的影响。如果，调用者传入的两个参数指向同一内存空间，那么就会出现意想不到的情况。编写程序的时候，要注意避免此类问题。

既然这样，我们就不能够在任何使用交换的地方采用异或了，即使要用，也一定要在交换之前判断两个数是否已经相等了，如下：

```cpp
void exchange(int &a, int &b) {
     if(a == b) return; //防止&a，&b指向同一个地址；那样结果会错误。
     a ^= b;
     b ^= a;
     a ^= b;
}
```

# 写在后面

受一些过时的教科书的误导，有人认为程序里少用一个变量，节省一个字节的空间，会让程序运行更快。这是不对的，至少在这里不成立：

1. 这个所谓的“技巧”在现代的机器上只会更慢（我甚至怀疑它从来就不可能比原始办法快）。原始办法是两次内存读和写，这个"技巧"是六读三写加三次异或（或许编译器可以优化成两读三写加三次异或）。

2. 同样也不能节省内存，因为中间变量 tmp 通常会是寄存器（稍后有汇编代码供分析）。就算它在函数的局部堆栈(stack)上，反正栈已经开在那儿了，也没有进一步的函数调用，根本节约不了一丁点内存。

3. 相反，由于计算步骤较多，会使用更多的指令，编译后的机器码长度会增加。

引用《代码简洁之道》中的一段话：

>“我喜欢优雅和高效的代码。代码逻辑应当直截了当，叫缺陷难以隐藏；尽量减少依赖关系，使之便于维护；以某种全局策略一以贯之地处理全部出错情况；性能调校至接近最优，省得引诱别人实施无原则的优化(unprincipled optimizations)，搞出一团乱麻。整洁的代码只做好一件事。”

这恐怕就是Bjarne提及的没有原则的优化，甚至根本连优化都不是。代码的清晰性是首要的。
